---   
slug: const-court-145-2020
title: La Cour constitutionnelle rejette les recours en annulation du décret flamand sur la location d’habitations
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2020/2020-145f-info.pdf) 

:::

La Cour constitutionnelle rejette les recours en annulation du décret flamand sur la location d’habitations, introduits notamment par l’« Orde van Vlaamse balies » et par l’ASBL Chambre d’Arbitrage et de Médiation. 
L’ « Orde van Vlaamse balies » critique la possibilité de porter devant le juge de paix les actions concernant les baux de résidence principale ou les baux pour le logement d’étudiants par requête unilatérale, sans que la requête doive nécessairement être signée par un avocat. La Cour juge que le législateur décrétal flamand est compétent pour ce faire. La différence de traitement qui en découle à l’égard des justiciables auxquels le Code judiciaire s’applique et qui doivent recourir à un avocat pour introduire une requête unilatérale, découle de l’autonomie qui a été conférée aux régions et à l’autorité fédérale. La possibilité dont dispose le requérant de signer lui-même la requête unilatérale ne viole pas davantage le droit d’accès au juge. En effet, ce libre choix cadre avec le but du législateur décrétal flamand de faciliter l’accès du justiciable au juge de paix, dans le cadre des litiges concernant les baux de résidence principale ou les baux pour le logement d’étudiants.
Dans son recours, l’ASBL Chambre d’Arbitrage et de Médiation s’oppose à l’exclusion de la possibilité d’arbitrage. La Cour juge que le législateur décrétal flamand est compétent pour exclure toute forme d’arbitrage pour ces litiges et qu’il n’y a pas de discrimination.
