---   
slug: const-court-165-2020
title: L’interdiction de principe des feux d’artifice, instaurée par le décret de la Région flamande du 26 avril 2019, viole les règles répartitrices de compétences
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2020/2020-165f-info.pdf) 

:::

Le décret de la Région flamande du 26 avril 2019 « portant réglementation de l’utilisation de feux d’artifice, de pétards, de canons à carbure et de lanternes volantes » interdit par principe d’utiliser des feux d’artifice, des pétards, des canons à carbure et des lanternes volantes. Les communes peuvent déroger à cette interdiction. Ainsi, elles peuvent, pour des événements exceptionnels, autoriser de tirer des feux d’artifice, de faire exploser des pétards et d’utiliser des canons à carbure, dans un nombre limité d’endroits et pour une période limitée. Cette dérogation ne vaut toutefois pas pour le lâcher de lanternes volantes.La Cour juge que le législateur décrétal, en instaurant une interdiction de principe d'utiliser des feux d'artifice, des pétards et des canons à carbure, a réglé une matière qui relève de la compétence de l'autorité fédérale. L’interdiction absolue de lâcher des lanternes volantes, quant à elle, a pour effet d’exclure certains produits du marché, ce qui empêche le législateur fédéral d’exercer en pratique sa compétence en matière de normes de produits. Par ces motifs, la Cour annule le décret. La Cour n’accède pas à la demande du Gouvernement flamand de maintenir les effets du décret annulé. L’annulation ne porte pas atteinte à l’interdiction des feux d’artifice instaurée dans le cadre de la lutte contre le coronavirus.
