---   
slug: const-court-47-2021
title: La Cour rejette le recours contre la loi qui prévoit que l’étranger souhaitant devenir Belge peut prouver son intégration sociale en ayant suivi avec succès le programme d’intégration de l’autorité compétente
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2021/2021-047f-info.pdf) 

:::

Le Code de la nationalité belge prévoit que certaines catégories d’étrangers doivent prouver leur intégration sociale pour pouvoir devenir Belge. En 2018, l’une des manières de prouver cette intégration a été modifiée. Désormais, l’étranger qui souhaite devenir Belge peut prouver son intégration sociale en établissant qu’il a suivi avec succès le programme d’intégration de l’autorité compétente. Le Collège de la Commission communautaire française (Cocof) a introduit un recours en annulation contre cette modification du Code de la nationalité belge.La Cour juge que la disposition attaquée porte sur les conditions d’acquisition de la nationalité belge et relève donc de la compétence de l’autorité fédérale. De plus, la Cour considère que la disposition attaquée ne viole pas le principe de la loyauté fédérale. En effet, la disposition attaquée n’impose aucune obligation aux entités fédérées compétentes pour la politique d’accueil et d’intégration des immigrés. Il n’était pas non plus nécessaire pour l’autorité fédérale de préalablement conclure un accord de coopération ou de se concerter avec ces entités fédérées. Enfin, la Cour juge que la disposition attaquée ne crée pas de discrimination entre étrangers. Par conséquent, la Cour rejette le recours.
