---   
slug: const-court-84-2021
title: L’augmentation des droits de rôle en 2018 est excessive à l’égard de certains justiciables jusqu’à l’entrée en vigueur le 1er septembre 2020 de mesures facilitant l’accès à l’aide juridique et à l’assistance judiciaire
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2021/2021-084f-info.pdf) 

:::

L’introduction d’une action en justice implique le paiement par le justiciable d’un « droit de rôle ». La loi du 14 octobre 2018 augmente le montant des droits de rôle. L’Ordre des barreaux francophones et germanophone et plusieurs associations ont introduit un recours en annulation contre cette augmentation. La Cour juge que le droit d’accès au juge peut faire l’objet de restrictions, notamment financières, pour autant qu’elles ne portent pas atteinte à l’essence même de ce droit et qu’elles soient proportionnées à l’objectif légitime poursuivi. Selon la Cour, la loi attaquée poursuit des objectifs légitimes et est pertinente au regard de ces objectifs. Selon la Cour, le coût de l’exercice du droit d’accès au juge, alourdi par la loi attaquée, peut toutefois constituer une charge excessive pour les justiciables dont les moyens d’existence dépassent juste le plafond pour pouvoir bénéficier de l’aide juridique de deuxième ligne et de l’assistance judiciaire. Cela étant, la Cour constate qu’une loi du 31 juillet 2020 a facilité l’accès à l’aide juridique et à l’assistance judiciaire. Cela contrebalance l’augmentation des droits de rôle opérée en 2018. La Cour annule donc partiellement la loi du 14 octobre 2018, en ce qu’elle s’applique à certaines catégories de justiciables dont l’action en justice a été introduite avant l’entrée en vigueur de la loi du 31 juillet 2020.
