---   
slug: const-court-168-2021
title: Le recours obligatoire à des ouvriers portuaires reconnus, non seulement pour le chargement et déchargement de navires, mais aussi pour la préparation de l’expédition de semi-remorques sur un quai, est constitutionnel
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2021/2021-168f-info.pdf) 

:::

La Cour de cassation a demandé à la Cour constitutionnelle de se prononcer sur la constitutionnalité de l’obligation, faite aux employeurs, dans les zones portuaires, de faire appel à des ouvriers portuaires reconnus pour le travail portuaire qui dépasse le chargement et déchargement de navires au sens strict et qui peut également être effectué en dehors des zones portuaires. La Cour a d’abord demandé à la Cour de justice de l’Union européenne si les règles nationales concernant le travail portuaire reconnu violent la liberté d’établissement ou la libre circulation des services. Par son arrêt du 11 février 2021, la Cour de justice a jugé qu’une loi qui prévoit que le travail portuaire est réservé aux ouvriers portuaires reconnus peut être compatible avec le droit de l’Union si elle entend garantir la sécurité dans les zones portuaires et prévenir les accidents du travail. Dans le prolongement de cet arrêt, la Cour constate que la loi sur le travail portuaire prévoit seulement de manière générale l’instauration de règles pour la reconnaissance d’ouvriers portuaires. La Cour limite son examen à l’activité dans l’affaire qui est à l’origine de la question : la préparation de semi-remorques sur un quai en vue de leur expédition à l’aide d’un véhicule spécial, appelé tugmaster. Selon la Cour, l’ampleur des risques liés à cette activité ne diffère pas fondamentalement de l’ampleur des risques liés au chargement et déchargement de navires au sens strict. L’obligation, pour le travail portuaire, de faire appel exclusivement à des ouvriers portuaires reconnus est précisément dictée par la nécessité de garantir la sécurité dans les zones portuaires et de prévenir les accidents du travail. Il est dès lors raisonnablement justifié que l’obligation de faire appel à des ouvriers portuaires reconnus s’applique aux deux types de travail portuaire.
