---   
slug: const-court-187-2021
title: La Cour annule la disposition qui permet de détenir jusqu’à 8 mois des citoyens de l’Union européenne et des membres de leur famille pour garantir l’exécution d’un ordre de quitter le territoire
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2021/2021-187f-info.pdf) 

:::

Plusieurs associations demandent l’annulation des dispositions qui permettent au Roi d’imposer, aux citoyens de l’Union européenne et aux membres de leur famille qui se sont vus ordonner de quitter le territoire, des mesures préventives pour éviter le risque de fuite. Elles demandent également l’annulation de la disposition qui permet de détenir jusqu’à 8 mois, à des fins d’éloignement, des citoyens de l’Union et des membres de leur famille. La Cour a posé deux questions préjudicielles à ce sujet à la Cour de justice de l’Union européenne, qui a répondu par un arrêt du 22 juin 2021.La Cour rejette le grief dirigé contre la possibilité d’imposer des mesures préventives pour éviter le risque de fuite. Il appartient au Roi de déterminer ces mesures préventives dans le respect des exigences découlant de l’arrêt de la Cour de justice : le Roi ne peut pas prévoir des mesures préventives plus strictes que celles applicables aux ressortissants de pays tiers et le Roi doit respecter les conditions imposées par la directive 2004/38/CE. En revanche, la Cour annule la disposition qui permet de détenir à des fins d’éloignement des citoyens de l’Union et des membres de leur famille jusqu’à 8 mois, à savoir une durée identique à celle applicable aux ressortissants de pays tiers. En ce qui concerne la durée de la procédure d’éloignement, les citoyens de l’Union et les membres de leur famille ne sont pas dans une situation comparable à celle des ressortissants de pays tiers. Il n’est donc pas justifié d’appliquer la même durée maximale de détention.
