---   
slug: const-court-183-2021
title: L'interdiction d'afficher de la publicité de marque pour les produits de tabac à l'intérieur et sur la devanture des magasins de tabac et de journaux n'est pas inconstitutionnelle
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2021/2021-183f-info.pdf) 

:::

La loi du 24 janvier 1977 « relative à la protection de la santé des consommateurs en ce qui concerne les denrées alimentaires et les autres produits » prévoyait une exception à l’interdiction de principe de publicité pour le tabac qui valait jusque-là pour l’apposition de la marque d’un produit de tabac sur des affiches à l’intérieur et sur la devanture des magasins de tabac et des magasins de journaux qui vendent des produits de tabac. La loi du 15 mars 2020 abroge cette exception, avec effet au 1er janvier 2021. Un producteur de tabac introduit devant la Cour constitutionnelle un recours en annulation dirigé contre cette abrogation. La Cour rejette ce recours. D’une part, elle estime que l’abrogation de cette interdiction ne viole ni la liberté d’expression, ni le droit de propriété, ni la liberté d’entreprendre. Dès lors que la publicité peut éveiller le désir d’un produit de tabac chez les jeunes, les fumeurs et ceux qui, parmi eux, tentent de mettre un terme à leur consommation, l’abrogation de l’exception en cause participe d’une meilleure protection de la santé publique et est raisonnablement justifiée. D’autre part, l’abrogation de l’exception en cause est compatible avec le principe d’égalité et de non-discrimination ainsi qu’avec le principe de la sécurité juridique. Au regard de l’objectif de préserver la santé publique et de lutter contre l’exposition à la publicité et l’attrait pour les produits de tabac, surtout chez les jeunes, il est pertinent, selon la Cour, de limiter la visibilité de la publicité de marque dans tous les commerces, sans distinction en fonction des produits, et donc indépendamment du fait qu’il s’agisse de produits de tabac combustibles ou de PRRP (« potentially reduced risk products », soit les produits non combustibles et les produits qui ne sont pas à base de tabac, comme les cigarettes électroniques). L’identité de traitement repose en outre sur une justification raisonnable, dès lors qu’il s’agit dans les deux cas de produits nocifs.
