---   
slug: const-court-109-2022
title: La Cour répond à des questions préjudicielles concernant la constitutionnalité de la loi sur la sécurité civile sur la base de laquelle le ministre de l’Intérieur a pris des mesures en vue de lutter contre la pandémie de COVID-19
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2022/2022-109f-info.pdf) 

:::

La loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile habilite le ministre de l’Intérieur à prendre certaines mesures en cas de circonstances dangereuses, en vue d’assurer la protection de la population. Le non-respect de ces mesures est sanctionné pénalement. Le ministre a utilisé cette habilitation pour limiter la propagation du coronavirus (qui est à l’origine de la pandémie de COVID-19), en contraignant les personnes à rester chez elles. La Cour est interrogée sur la constitutionnalité de cette loi à propos de poursuites concernant des personnes ayant enfreint les mesures ministérielles.La Cour juge que l’habilitation conférée au ministre de l’Intérieur ne viole pas le principe de légalité en matière pénale. Dès lors qu’il s’agit de situations de risque et d’urgence différentes qui ne sauraient être définies complètement et en détails, le législateur a pu choisir des termes larges pour permettre d’agir adéquatement face à ces risques. Le législateur a par ailleurs suffisamment encadré cette habilitation. La Cour considère en revanche qu’il n’est pas justifié d’interdire au juge compétent de tenir compte de circonstances atténuantes lorsqu’il statue sur les infractions à ces mesures.
