---   
slug: const-court-1-2022
title: L’absence de recours juridictionnel en vue d’obtenir la mainlevée d’une saisie faite à la demande d’un État non-membre de l’UE et d’avoir accès aux éléments du dossier répressif en Belgique viole la Constitution
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2022/2022-001f-info.pdf) 

:::

La chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Bruxelles pose à la Cour plusieurs questions préjudicielles sur les règles applicables en matière d’entraide judiciaire avec un État non-membre de l’Union européenne. Ces questions concernent l’impossibilité pour le justiciable, qui est réfugié politique en Belgique du fait de persécutions par l’État à l’origine de la demande d’entraide, de demander la mainlevée d’une saisie opérée sur des biens et d’accéder au dossier répressif.Selon la Cour, l’impossibilité pour le justiciable d’introduire un recours en mainlevée d’une saisie exécutée dans un tel contexte viole le droit d’accès au juge. Dans l’attente de la création d’un tel recours par le législateur, le justiciable doit pouvoir formuler une telle demande devant le juge d’instruction, avec un appel possible devant la chambre des mises en accusation. La Cour juge ensuite que l’absence de contrôle par un juge belge de la régularité de la procédure à l’étranger se justifie par les compétences respectives des autorités belges et étrangères dans un contexte d’entraide judiciaire internationale. Certaines garanties sont par ailleurs prévues, notamment la prise en compte du statut de réfugié par les autorités belges lorsqu’elles exécutent la demande d’entraide judiciaire. Enfin, la Cour juge que l’impossibilité pour la justiciable d’avoir accès aux éléments du dossier répressif en possession des autorités belges et sur la base desquels celles-ci ont accepté d’exécuter la demande d’entraide judiciaire est inconstitutionnelle. Il appartient au législateur de prévoir un recours ayant un tel objet.
