---   
slug: const-court-110-2022
title: La Cour juge que la législation sur le traçage manuel et numérique des contacts pour lutter contre le COVID-19 est constitutionnelle, sauf sur trois points
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2022/2022-110f-info.pdf) 

:::

L’accord de coopération du 25 août 2020 organise le traçage manuel et numérique des personnes (présumées) infectées par le COVID-19 et de leurs contacts. Pour cela, il crée plusieurs bases de données. L’ASBL « Vivant Ostbelgien », plusieurs députés germanophones et l’ASBL « Ligue des droits humains » demandent l’annulation des législations d’assentiment à cet accord de coopération. Selon elles, l’accord de coopération viole le droit au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel. La Cour rejette la majorité des critiques des parties requérantes. Toutefois, la Cour juge inconstitutionnelles : (1) l’absence de désignation d’organes au niveau des entités fédérées comme responsables conjoints du traitement de la base de données centrale créée chez Sciensano et (2) l’absence de délai maximal de conservation pour les données personnelles contenues dans une autre base de données. La Cour annule les dispositions concernées mais en maintient temporairement les effets. Par ailleurs, la Cour annule l’habilitation conférée au Comité de sécurité de l’information d’autoriser la communication de données personnelles à des tiers à des fins de recherche scientifique.
