---   
slug: const-court-11-2022
title: La réglementation selon laquelle la contribution au fonds d’aide juridique est laissée à charge du demandeur qui obtient gain de cause contre un défendeur bénéficiant de l’aide juridique de deuxième ligne, est inconstitutionnelle
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2022/2022-011f-info.pdf) 

:::

Lors de l’introduction d’une action en justice, le demandeur doit, en vertu de la loi du 19 mars 2017, en principe payer une contribution au fonds d’aide juridique. Si le demandeur gagne le procès, le défendeur rembourse en principe la contribution. Ce n’est toutefois pas le cas si le défendeur bénéficie de l’aide juridique de deuxième ligne ou de l’assistance judiciaire. Le Juge de paix d’Arlon demande à la Cour si cette réglementation est discriminatoire.La Cour constate que le législateur poursuit un double objectif. Premièrement, il veut faire supporter la contribution par la partie succombante. Deuxièmement, il veut ne pas faire supporter la contribution par la partie succombante si celle-ci bénéficie de l’aide juridique de deuxième ligne ou de l’assistance judiciaire. La Cour juge que la disposition est pertinente à la lumière du second objectif, mais pas au regard du premier. Le double objectif du législateur pourrait être pleinement rencontré si le fonds remboursait la contribution au demandeur lorsque celui-ci obtient gain de cause contre un défendeur qui bénéficie de l’aide juridique de deuxième ligne ou de l’assistance judiciaire.
