---   
slug: const-court-169-2022
title: La suspension intégrale des indemnités d’incapacité de travail d’un détenu sans personne à charge est constitutionnelle
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2022/2022-169f-info.pdf) 

:::

Sur la base d’une loi de 2015, l’indemnité d’incapacité de travail est intégralement suspendue en cas d’incarcération. C’était déjà auparavant aussi le cas pour l’allocation de chômage. Il est demandé à la Cour si cette identité de traitement est compatible avec le principe d’égalité et avec les droits sociaux fondamentaux visés à l’article 23 de la Constitution.La Cour examine la mesure en ce qu’elle s’applique aux détenus sans personne à charge. La Cour juge que le principe d’égalité, en ce qu’il s’oppose aussi au traitement similaire de situations différentes, n’est pas violé. Les deux indemnités sont en effet des revenus de remplacement pour les travailleurs qui ne peuvent plus obtenir un revenu du travail en raison de leur état de santé ou de leur situation sur le marché de l’emploi. Le législateur a pu considérer que l’incarcération, tant qu’elle dure, devient la cause déterminante de l’impossibilité à obtenir un revenu du travail. Le législateur peut donc suspendre aussi l’indemnité d’incapacité de travail dans cette situation. Bien que la loi de 2015 entraîne un recul significatif du droit à la sécurité sociale (auparavant, seule la moitié de l’indemnité d’incapacité de travail était suspendue), ce recul est néanmoins justifié par des motifs d’intérêt général.
