---   
slug: const-court-50-2023
title: La procédure de recours contre l’ordre de paiement d’amendes de roulage n’est pas contraire au droit à un procès équitable
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-050f-info.pdf) 

:::

Le Tribunal de première instance du Limbourg demande à la Cour si la procédure de recours contre l’ordre de paiement d’une amende de roulage n’a pas pour effet que les personnes doivent engager une action pénale contre elles-mêmes, ce qui serait contraire au droit à un procès équitable.La Cour constate qu’une personne qui introduit un recours contre l’ordre de paiement n’engage pas une action pénale contre elle-même, mais met uniquement l’action pénale en mouvement.  Pour des motifs d’économie de la procédure, le législateur a précisé en 2021 que le tribunal examine immédiatement l’infraction lors de la procédure de recours et qu’il ne doit pas d’abord renvoyer l’affaire au ministère public.La Cour juge que cette règle est raisonnablement justifiée. Un ordre de paiement constitue le cinquième rappel pour payer une amende de roulage. Une personne qui introduit un recours contre cet ordre de paiement ne peut s’attendre à ce que le tribunal ne puisse pas examiner ensuite l’affaire quant au fond. Par ailleurs, cette personne peut se prévaloir des garanties qui découlent du droit à un procès équitable et le tribunal doit examiner si la preuve du ministère public satisfait à ces garanties. Une personne peut également en tout temps se désister du recours.
