---   
slug: const-court-112-2023
title: La Cour annule plusieurs modifications du cadre décrétal relatif à la protection sociale flamande
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-112f-info.pdf) 

:::

Plusieurs personnes demandent à la Cour d’annuler une série de dispositions du décret de la Communauté flamande du 18 juin 2021 qui modifie le décret du 18 mai 2018 relatif à la protection sociale flamande.La Cour annule tout d'abord la disposition par laquelle la durée de séjour requise est portée de cinq à dix ans et par laquelle le respect de l’obligation d’intégration civique est introduit comme condition supplémentaire à l’octroi du budget de soins. La Cour annule ensuite la disposition qui introduit une condition de durée de résidence de cinq ans et le respect de l’obligation d’intégration civique comme conditions pour l’octroi de la prime de soins socialement corrigée. Selon la Cour, ces conditions réduisent significativement le droit à la sécurité sociale, sans qu’une justification raisonnable existe à cet effet. La Cour annule ensuite la réglementation par laquelle certaines catégories de personnes qui ont droit à une intervention majorée de l’assurance maladie sont entièrement exemptés de la taxe de dossier pour l’introduction d’un recours administratif, alors qu’elle n’exempte que partiellement les autres catégories. La Cour juge que la taxe de dossier doit être intégralement remboursée si le tribunal du travail décide que le recours administratif a injustement été rejeté comme non fondé. Selon la Cour, ces réglementations sont discriminatoires.La Cour rejette le recours pour le reste.
