---   
slug: const-court-39-2023
title: La possibilité, prévue par le décret flamand de gouvernance, de rejeter une demande de divulgation de communications internes n'est pas inconstitutionnelle
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-039f-info.pdf) 

:::

Le décret flamand du 2 juillet 2021 introduit un nouveau motif d'exception dans le décret flamand de gouvernance qui permet de refuser une demande d'accès aux documents administratifs qui porte sur des communications internes. Cinq recours contre ce nouveau motif ont été introduits devant la Cour. Les parties requérantes sont d’avis que ce motif est contraire au droit d’accès aux documents administratifs, au principe d’égalité, à la protection juridique et aux droits de la défense.La Cour rejette les recours. La Cour souligne que dans le cadre d’une demande de divulgation de communications internes, les instances publiques doivent toujours opérer une mise en balance entre l’intérêt de la confidentialité du processus décisionnel interne et l’intérêt de la divulgation des documents administratifs. Le nouveau motif d’exception ne peut être invoqué systématiquement, ni appliqué de manière automatique. Par ailleurs, le demandeur peut introduire un recours devant l’instance de recours compétente contre une décision, ou l’absence de décision, d’une instance publique. Les juridictions compétentes doivent veiller, en dernier ressort, à ce que les instances publiques ne fassent pas un usage impropre de ce motif d’exception.
