---   
slug: const-court-92-2023
title: La Cour annule plusieurs dispositions du décret flamand du 9 juillet 2021 qui modifient le régime de location sociale
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-092f-info.pdf) 

:::

Le décret flamand du 9 juillet 2021 « portant modification de divers décrets relatifs au logement » réforme notamment le régime de location sociale. Huit ASBL demandent l’annulation partielle de ce décret. Elles formulent différentes critiques contre certains aspects de cette réforme.La Cour estime que plusieurs de ces critiques sont fondées. Elle annule tout d’abord la mesure selon laquelle les conventions de politique du logement social (qui, aux fins d’une meilleure répartition de l’offre de logements, donnent droit pour la réalisation de logements sociaux à des financements de la Région flamande) peuvent uniquement être conclues dans les communes où le nombre de logements sociaux réalisés et planifiés, par rapport au nombre de ménages de la commune, ne dépasse pas 15 %. La Cour estime ensuite inconstitutionnel le fait que le locataire dont le contrat de location a été résilié par décision de justice pour cause de nuisance grave ou de négligence grave du logement social ne puisse pas se réinscrire sur la liste d’attente pendant trois ans. Enfin, la Cour annule certaines dispositions portant sur le traitement des données, au motif que l’avis d’aucune autorité de contrôle compétente en la matière n’a été sollicité. Cette réglementation est cependant maintenue jusqu’à l’entrée en vigueur d’une réglementation qui satisfasse au règlement général sur la protection des données et au plus tard jusqu’au 31 décembre 2023. Les critiques relatives aux autres mesures ont été rejetées. Quant au relèvement de l’exigence de connaissance linguistique pour les locataires d’un logement social et à l’obligation pour le locataire de s’inscrire auprès du VDAB, ces mesures sont jugées constitutionnelles.
