---   
slug: const-court-114-2023
title: La Cour rejette le recours en annulation du décret qui augmente et uniformise les taux de peine pour les infractions à la loi sur le bien-être animal en Région flamande
authors: const-court-comm-press
tags: [arrêt, cour-constitutionnelle, communiqué-de-presse]
---

:::info

Le communiqué de presse de la cellule média peut être consulté via [ce lien](https://www.const-court.be/public/f/2023/2023-114f-info.pdf) 

:::

Le décret de la Région flamande du 4 février 2022 prévoit une augmentation et une uniformisation des taux de peine pour les infractions à la loi sur le bien-être animal. Pour toutes ces infractions, la peine est désormais de huit jours à cinq ans d’emprisonnement et/ou d’une amende de 52 euros à 100 000 euros (à majorer des décimes additionnels).Quatre groupements d’intérêts dans des secteurs relevant de la loi sur le bien-être animal et une éleveuse de chiens agréée demandent l’annulation de ce décret. La Cour rejette le recours en annulation. Selon la Cour, le décret attaqué ne viole pas le principe de la sécurité juridique et le principe de proportionnalité.  À la lumière de la prise de conscience modifiée de la société en matière de bien-être animal, le législateur pouvait opter pour un taux de peine uniforme et plus sévère pour les infractions à la loi sur le bien-être animal. La Cour estime ensuite que le décret attaqué est compatible avec la liberté de commerce et d’industrie et avec la libre circulation des marchandises. La Cour estime enfin que le décret attaqué ne viole pas la liberté d’expression dans la mesure où l’aggravation des peines s’applique également aux infractions à l'interdiction de diffuser de fausses informations ou de faire une publicité mensongère pour la vente d'animaux.
